# 字符串

字符串是 Python 中最常用的数据类型。我们可以使用引号( ' 或 " )来创建字符串。

创建字符串很简单，只要为变量分配一个值即可。例如：

```python
var1 = 'Hello World!'
var2 = "Runoob"
```

## Python 访问字符串中的值

Python 不支持单字符类型，单字符在 Python 中也是作为一个字符串使用。

Python 访问子字符串，可以使用方括号 [] 来截取字符串，字符串的截取的语法格式如下：`变量[头下标:尾下标]`
索引值以 0 为开始值，-1 为从末尾的开始位置。
如下实例：

```python
#!/usr/bin/python3

var1 = 'Hello World!'
var2 = "Runoob"

print ("var1[0]: ", var1[0])
print ("var2[1:5]: ", var2[1:5])
```

## Python 字符串更新

你可以截取字符串的一部分并与其他字段拼接，如下实例：

```python
#!/usr/bin/python3

var1 = 'Hello World!'

print ("已更新字符串 : ", var1[:6] + 'Runoob!')
```

## 字符串运算符

下表实例变量 a 值为字符串 "Hello"，b 变量值为 "Python"

| 操作符     | 描述                                                                                                     | 实例                               |
| ------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------- |
| `+`     | 字符串连接                                                                                                  | `a + b` 输出结果： HelloPython        |
| `*`     | 重复输出字符串                                                                                                | `a*2` 输出结果：HelloHello            |
| `[]`    | 通过索引获取字符串中字符                                                                                           | `a[1]` 输出结果 e                    |
| `[ : ]` | 截取字符串中的一部分，遵循左闭右开原则，`str[0:2]` 是不包含第 3 个字符的。                                                           | `a[1:4]` 输出结果 ell                |
| in      | 成员运算符 - 如果字符串中包含给定的字符返回 True                                                                           | 'H' in a 输出结果 True               |
| not in  | 成员运算符 - 如果字符串中不包含给定的字符返回 True                                                                          | 'M' not in a 输出结果 True           |
| `r/R`   | 原始字符串 - 原始字符串：所有的字符串都是直接按照字面的意思来使用，没有转义特殊或不能打印的字符。 原始字符串除在字符串的第一个引号前加上字母 r（可以大小写）以外，与普通字符串有着几乎完全相同的语法。 | `print( r'\n' )``print( R'\n' )` |
| %       | 格式字符串                                                                                                  | 详见[1.输入与输出.md](1.输入与输出.md)       |

## Python三引号

ython三引号允许一个字符串跨多行，字符串中可以包含换行符、制表符以及其他特殊字符。实例如下

```python
#!/usr/bin/python3

para_str = """这是一个多行字符串的实例
多行字符串可以使用制表符
TAB ( \t )。
也可以使用换行符 [ \n ]。
"""
print (para_str)

```

以上实例执行结果为：

```结果
这是一个多行字符串的实例
多行字符串可以使用制表符
TAB (    )。
也可以使用换行符 [ 
 ]。
```

## f-string

f-string 是 python3.6 之后版本添加的，称之为字面量格式化字符串，是新的格式化字符串的语法。
f-string 格式化字符串以 f 开头，后面跟着字符串，字符串中的表达式用大括号 {} 包起来，它会将变量或表达式计算后的值替换进去，实例如下：

```python
>>> name = 'Runoob'
>>> f'Hello {name}'  # 替换变量
'Hello Runoob'
>>> f'{1+2}'         # 使用表达式
'3'

>>> w = {'name': 'Runoob', 'url': 'www.runoob.com'}
>>> f'{w["name"]}: {w["url"]}'
'Runoob: www.runoob.com'
```

在 Python 3.8 的版本中可以使用 = 符号来拼接运算表达式与结果：

```python
>>> x = 1
>>> print(f'{x+1}')   # Python 3.6
2

>>> x = 1
>>> print(f'{x+1=}')   # Python 3.8
x+1=2
```

## Python 的字符串内建函数

Python 的字符串常用内建函数如下：

> 1. capitalize()
>    将字符串的第一个字符转换为大写
> 2. center(width, fillchar)
>    返回一个指定的宽度 width 居中的字符串，fillchar 为填充的字符，默认为空格
> 3. count(str, beg= 0,end=len(string))
>    返回 str 在 string 里面出现的次数，如果 beg 或者 end 指定则返回指定范围内 str 出现的次数
> 4. bytes.decode(encoding="utf-8", errors="strict")
>    Python3 中没有 decode 方法，但我们可以使用 bytes 对象的 decode() 方法来解码给定的 bytes 对象，这个 bytes 对象可以由 str.encode() 来编码返回。
> 5. encode(encoding='UTF-8',errors='strict')
>    以 encoding 指定的编码格式编码字符串，如果出错默认报一个ValueError 的异常，除非 errors 指定的是'ignore'或者'replace'
> 6.     endswith(suffix, beg=0, end=len(string))
>    检查字符串是否以 suffix 结束，如果 beg 或者 end 指定则检查指定的范围内是否以 suffix 结束，如果是，返回 True,否则返回 False。
> 7. expandtabs(tabsize=8)
>    把字符串 string 中的 tab 符号转为空格，tab 符号默认的空格数是 8 。
> 8.     find(str, beg=0, end=len(string))
>    检测 str 是否包含在字符串中，如果指定范围 beg 和 end ，则检查是否包含在指定范围内，如果包含返回开始的索引值，否则返回-1
> 9.     index(str, beg=0, end=len(string))
>    跟find()方法一样，只不过如果str不在字符串中会报一个异常。
> 10. isalnum()
>    如果字符串至少有一个字符并且所有字符都是字母或数字则返 回 True，否则返回 False
> 11. isalpha()
>    如果字符串至少有一个字符并且所有字符都是字母或中文字则返回 True, 否则返回 False
> 12. isdigit()
>    如果字符串只包含数字则返回 True 否则返回 False..
> 13. islower()
>    如果字符串中包含至少一个区分大小写的字符，并且所有这些(区分大小写的)字符都是小写，则返回 True，否则返回 False
> 14.  isnumeric()
>    如果字符串中只包含数字字符，则返回 True，否则返回 False
> 15.  isspace()
>    如果字符串中只包含空白，则返回 True，否则返回 False.
> 16. istitle()
>    如果字符串是标题化的(见 title())则返回 True，否则返回 False
> 17. isupper()
>    如果字符串中包含至少一个区分大小写的字符，并且所有这些(区分大小写的)字符都是大写，则返回 True，否则返回 False
> 18. join(seq)
>    以指定字符串作为分隔符，将 seq 中所有的元素(的字符串表示)合并为一个新的字符串
> 19. len(string)
>    返回字符串长度
> 20.  `ljust(width[, fillchar])`
>    返回一个原字符串左对齐,并使用 fillchar 填充至长度 width 的新字符串，fillchar 默认为空格。
> 21. lower()
>    转换字符串中所有大写字符为小写.
> 22. lstrip() 
>    截掉字符串左边的空格或指定字符。
> 23.    maketrans()
>    创建字符映射的转换表，对于接受两个参数的最简单的调用方式，第一个参数是字符串，表示需要转换的字符，第二个参数也是字符串表示转换的目标。
> 24. max(str)
>    返回字符串 str 中最大的字母。
> 25. min(str)
>    返回字符串 str 中最小的字母。
> 26. ` replace(old, new [, max])`
>    把 将字符串中的 old 替换成 new,如果 max 指定，则替换不超过 max 次。
> 27. rfind(str, beg=0,end=len(string))
>    类似于 find()函数，不过是从右边开始查找.
> 28.  rindex( str, beg=0, end=len(string))
>    类似于 index()，不过是从右边开始.
> 29. `rjust(width,[, fillchar])`
>    返回一个原字符串右对齐,并使用fillchar(默认空格）填充至长度 width 的新字符串
> 30. rstrip()
>    删除字符串末尾的空格或指定字符。
> 31. split(str="", num=string.count(str))
>    以 str 为分隔符截取字符串，如果 num 有指定值，则仅截取 num+1 个子字符串
> .32. `splitlines([keepends])`
> 按照行('\r', '\r\n', \n')分隔，返回一个包含各行作为元素的列表，如果参数 keepends 为 False，不包含换行符，如果为 True，则保留换行符。
> 33. startswith(substr, beg=0,end=len(string))
>    检查字符串是否是以指定子字符串 substr 开头，是则返回 True，否则返回 False。如果beg 和 end 指定值，则在指定范围内检查。
> 34.   `strip([chars])`
>    在字符串上执行 lstrip()和 rstrip()
> 35.  swapcase()
>    将字符串中大写转换为小写，小写转换为大写
> 36. title()
>    返回"标题化"的字符串,就是说所有单词都是以大写开始，其余字母均为小写(见 istitle())
> 37. translate(table, deletechars="")
>    根据 table 给出的表(包含 256 个字符)转换 string 的字符, 要过滤掉的字符放到 deletechars 参数中
> 38. upper()
>    转换字符串中的小写字母为大写
> ?39.  zfill (width)
>    返回长度为 width 的字符串，原字符串右对齐，前面填充0
> 40. isdecimal()
>    检查字符串是否只包含十进制字符，如果是返回 true，否则返回 false。
